4장. 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기

[12] 데이터 링크 게층의 역할과 이더넷

1) 이더넷

데이터 링크 계층은 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층.

이더넷 : 컴퓨터 네트워크 기술의 하나로, 일반적으로 LAN, MAN 및 WAN에서 가장 많이 활용되는 기술 규격.

// ex) 허브로 데이터를 전송할 때 목적지를 제외한 나머지 컴퓨터에 전송된 데이터를 무시하는 규칙 등.

충돌 : 컴퓨터 여러 대가 동시에 데이터를 보낼 때 데이터들이 서로 부딪히는 현상

- 이더넷은 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송해도 충돌이 일어나지 않는 구조로 되어있음.

CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection, 반송파 감지 다중 접속 및 충돌 탐지)
- 이더넷에서 시점을 늦추는 방법 (데이터 충돌을 막기 위함)
- CS는 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블 신호가 흐르고 있는 지 확인하는 규칙, 
  MA는 케이블에 데이터가 흐르고 있지 않으면 데이터를 보내도 된다는 규칙,
  CD는 충돌이 발생하고 있는지 확인하는 규칙이다.

  [13] MAC 주소의 구조

  1) MAC 주소
MAC 주소 : 네트워크 세그먼트의 데이터 링크 계층에서 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 할당된 고유 식별자.
(Media Access Control Address, 물리 주소)

- 중복이 없고, 48비트 숫자로 구성.
- 앞쪽 24비트는 랜 카드를 만든 제조사 번호 / 뒤쪽 24비트는 제조사가 붙인 일련번호


MAC 주소를 사용한 통신
OSI 모델 -> 데이터 링크 계층 / TCP/IP 모델 -> 네트워크 계층
각 계층에서 이더넷 헤더와 트레일러를 붙임.

이더넷 헤더 - 목적지의 MAC 주소(6바이트) / 출발지 MAC 주소(6바이트) / 유형(2바이트)

이더넷 유형 - 이더넷으로 전송되는 상위 계층 프로토콜의 종류 -> 프로토콜을 식별하는 16진수 번호
ex) 유형 번호  프로토콜
      0800      IPv4
      0806      ARP
      8035      RARP
      814C      SNMP over Ethernet
      86DD      IPv6

트레일러 - 데이터 전송 도중에 오류가 발생하는 지 확인하는 용도로 사용 / FCS라고 부름

프레임 = 이더넷 헤더와 트레일러가 추가된 데이터

// 컴퓨터 A -> 컴퓨터 B
// 컴퓨터 A -> 캡슐화 과정 (프레임(이더넷 헤더 + 트레일러)) -> 물리 계층 (프레임 브트열 -> 전기 신호) -> 컴퓨터 B로 전송
// 프레임 : [목적지 MAC 주소 | 출발지 MAC 주소 | 유형 | 데이터 | 트레일러]
//            <------------이더넷 헤더------------------>      

// 허브는 컴퓨터 B를 제외한 나머지 포트에도 데터를 전송하지만 목적지 MAC 주소와 나머지 컴퓨터 MAC 주소와 다르기 때문에 데이터를 파기한다.
// 컴퓨터 B는 역캡슐화 과정을 거쳐 데이터를 수신


(예외 상황) 컴퓨터 A와 C가 동시에 컴퓨터 B에 데이터를 전송하는 경우
// => CSMA/CD 방식 사용. 충돌이 감지되면 컴퓨터 C는 잠시 대기하고 데이터를 다시 전송

[14] 스위치의 구조

1) MAC 주소 테이블

스위치 - 데이터 링크 계층에서 동작하고 '레이어 2 스위치' 또는 '스위칭 허브'라고 불림.

       - MAC 주소 테이블(브리지 테이블)을 포함.

MAC 주소 테이블 - 스위치의 포트 번호와 해당 포트에 연결되어 있는 컴퓨터의 MAC 주소가 등록되는 데이터베이스.

MAC 주소 학습 기능 - MAC 주소 테이블을 확인하고 출발지 MAC 주소가 등록되어 있지 않으면 MAC 주소를 포트와 함께 등록.

플러딩(flooding) : 스위치가 수신 포트 이외의 모든 포트에서 데이터를 송신하는 것

MAC 주소 필터링 : 스위치에서 MAC 주소를 기준으로 목적지를 선택하는 것
// 불필요한 데이터를 네트워크에 전송하지 않게 함.

[15] 데이터가 케이블에서 충돌하지 않는 구조

1) 전이중 통신과 반이중 통신

전이중 통신 : 데이터의 송수신을 동시에 통신하는 방식
            - 컴퓨터를 직접 랜 케이블로 연결할 경우 데이터를 동시에 전송해도 충돌 X
            - 컴퓨터를 허브로 연결할 경우 데이터 충돌 발생 => 반이중 통신 방식 사용
            - 스위치를 사용할 경우 데이터 충돌 X

반이중 통신 : 회선 하나로 송신과 수신을 번갈아가면서 통신하는 방식
            - 데이터를 동시에 전송하면 충돌 발생
            - 컴퓨터를 허브에 연결할 경우 충돌 X

// 허브는 반이중 통신 방식을 사용하고, 스위치는 전이중 통신 방식을 사용하므로 스위치가 더 효율적.

2) 충돌 도메인

충돌 도메인 (collision domain): 충돌이 발생할 때 그 영향이 미치는 범위

// 허브에 연결된 접속되어 있는 모든 컴퓨터가 충돌 도메인이다.


* ARP(Address Resolution Protocol) : 목적지 컴퓨터의 IP 주소를 이용하여 MAC 주소를 찾기 위한 프로토콜.
- 네트워크 계층 주소와 데이터 링크 계층 주소 사이의 변환을 담당하는 프로토콜.
- IP 주소를 물리 주소인 MAC 주소로 변환하는 데 사용

ARP 캐시 - 가장 최근에 변환한 'IP 대 하드웨어 주소'를 보관하고 있는 램(RAM)의 한 영역이다.

ARP 요청 - IP 주소를 대치할 수 있는 물리 주소인 MAC 주소를 찾아내기 위해 보내는 브로드캐스트 패킷 요청이다.

ARP 응답 - ARP 요청에 대한 응답으로 요청한 IP 주소에 대한 물리 주소인 MAC 주소가 실려 있다.

=> MAC 주소를 얻고 이더넷 프레임을 만들 수 있다.

ARP 테이블 - MAC 주소를 얻은 후 메모리에 보관된 MAC 주소와 IP 주소의 매핑 정보

// IP 주소가 변경되면 MAC 주소도 함께 변경되므로 제대로 통신할 수 없다.
// 그래서 ARP 테이블에서는 보존 기간을 ARP 캐시로 지정하고 일정 시간이 지나면 삭제하고 다시 ARP 요청을 진행.

// 윈도에서 ARP 캐시의 내용을 확인하려면 arp -a 명령어를 사용하고 ARP 캐시를 강제로 삭제하려면 arp -d 명령어 사용.


[16] 이더넷의 종류와 특징

1) 이더넷 규격

규격 이름  |  통신 속도 |         케이블         |  케이블 최대 길이  | 표준화 연도
10BASE5       10 Mbps           동축케이블                500 m           1982년
10BASE2       10 Mbps           동축케이블                185 m           1988년
10BASE-T      10 Mbps       UTP케이블(Cat3이상)           100 m           1990년
100BASE-TX    100 Mbps      UTP케이블(Cat5이상)           100 m           1995년
1000BASE-T    1000 Mbps     UTP케이블(Cat5이상)           100 m           1999년
10GBASE-T     10Gbps        UTP케이블(Cat6a이상)          100 m           2006년

// ex) 10         BASE        - T
      통신속도   전송방식     케이블
BASE - BASEBAND 전송 방식

- 케이블의 최대 길이를 100미터 단위로 표시
ex) 10BASE5 (500 m) / 10BASE2 (200 m)
